# 离散数学

## 1. 基础：逻辑和证明

### 1. 命题逻辑

1. 引言：逻辑规则和证明之间的关系

    逻辑规则给出了数学语句的准确含义，这些规则用来区分有效和无效的数学论证（即数学证明）。
2. 命题：陈述（事实）的语句。

    - 命题：陈述事实的语句，它或真或假，但不能既真又假。
    - 命题变元：表示命题的数学字符。常用p,q,r,s...表示命题。值为真记作T(Ture),值为假记作F（FALSE）。
    - 命题演算、命题逻辑：涉及命题的逻辑领域。
    - 复合命题：新命题由一个或多个命题已知命题用逻辑运算组合而来。
    - 逻辑运算符（又称为联结词）：用来进行逻辑运算的符号。
    - 真值表：记录命题的值与参与相关逻辑运算后的值的2维表。

    > 定义1：令p为一命题，则p的否定记作~p,指“不是p所指的情形”。命题^p读作“非p,not p”。p的否定(~p)的真值与p相反。
    >
    > 定义2：令p和q为命题。p和q的合取即命题“p并且q, p and q”，记作p&q，当p和q都为真时，p&q命题为真，否则为假。
    >
    > 定义3：令p和q为命题。p和q的析取即命题“p或q, p or q”，记作p|q，当p和q都为假时，p|q命题为假，否则为真。指自然语言中的“兼或”。

    - inclusive or兼或：“选修过微积分或计算机科学的学生可以选修本课程。”指：选修过微积分和计算机两门课的学生，以及选修过其中一门课的学生都中以选修本乘积。即：p和q都为F时，结果为假。
    - exclusive or异常：“选修过微积分或计算机科学的学生，但不是两者都选修过的学生，可以选修本课程。”，这里指：即学过微积分和计算机科学的学生，两门课都没有选修的学生，不能选修本课程。只有那一些恰好在两门课中选修过其中一门课的学生才能选修需要一个课程。即：p和q同时为T或者F时，结果为F。

    >定义4：令p和q为命题。p和q的异或(记作p^q)表示命题：当p和q中仅有一个为真是，命题为真，否则为假。

    | p | q | p^q
    |---|---|-----
    | T | T | F
    | T | F | T
    | F | T | T
    | F | F | F

3. 条件语句（复合命题）
    1. 单条件语句（蕴含）
        > 定义5：命p和q为命题。条件语句p->q是命题“如果p,则q”。当p为真而q为假时，命题p->q为假，否则为真。在条件语句中,p称为假设(前提条件、前件),q称为结论(后件)。
        >
        >注:p->q的常用陈述方式及解释
        > 1. p是q的充分条件（前提）,q是p的必要条件（后件）。即“如果p，则q”，满足前提p为真时,q的真假才有实际意义。所以，p->q，p为真，q为假时，才能断定命题才为假。
        > 2. p->q：p仅当q(如果p，则q)，表示的意思是，当q不为真时，p不能为真，否则命题为假。也就是说当p为真但q为假时，命题为假。当p为假时，q可以为真也可以为假。
        > 3. q除非~p。意思是~p为假时，q必为真。也就是说当p为真时，q为假时，语句“p除非~q”为假

        | p | q | p->q
        |---|---|-----
        | T | T | T
        | T | F | F
        | F | T | T
        | F | F | T

        - 逆命题：命题q->p是p->q的逆命题
        - 逆否命题：~q->~p是p->q的逆否命题。
        - 反命题：~p->~q是p->我的反命题。
        - 等价：当两个复合命题总是具有相同的真值时，我们称它们是等价的。一个复合命题与他的逆反命题等价。一个复合命题的逆命题等价于他的反命题。

    2. 双条件语句(双向蕴含)
        >定义6：令p和q为命题。双条件p<->q是命题“p当且仅当q”。p与q具有同样的真值时，p<->q为真，否则为假。

        | p | q | p->q
        |---|---|-----
        | T | T | T
        | T | F | F
        | F | T | F
        | F | F | T
        >注:p<->q的常用陈述方式：“p是q的充分必须条件”，简称充要条件。“如果p那么q，反之亦然。”“p当且仅当q(if and only if : iff)”
        >
        >p<->q等价于(p->q)|(q->p)

4. 复合命题的真值表.

    计算复合命题(p|~q)->(p&q)的真值

    | p | q | ~q | p\|~q | p&q | (p\|~q)->(p&q)
    |---|---|----|---|---|-----|---|----------
    | T | T | F | T | T | T
    | T | F | T | T | F | F
    | F | T | F | F | F | T
    | F | F | T | T | F | F